所以
星哲
靜坐
很舒服
很重要
但是在過程裡面
很難過
很想放棄它
但是如果說我們
多往好的地方去觀察
少停留在不舒服的狀況下
那麼你還是會愛上它
行住坐臥體安然
那麼這四個威儀呢
其實裡面還是一座
最莊嚴
最警醒
就是說身也安定
心也清楚
一般我們動的時候
總是有一個動的念頭讓它再動
所以本身心已經不是那麼靜
那站的時候呢
其實站很累的
你看那個
一般在軍隊裡面
或者我們不要講軍隊
我們在參加朝會
早會的時候
站個一個小時
那都是很累的事
那我們也可以想像
在寺廟裡面
早課
也差不多要站一個多鐘頭
你若不習慣
還真累
腰
腰如果你沒有站得很好
或者站得很好
腰都會痠
所以
站其實也是不得不站
那剩下這個坐跟臥
臥大概我們就累的時候
就躺下來
睡覺的時候會躺下來
懶散的時候也會躺一下
放鬆的時候也會躺一下
所以基本上
躺
臥呢
都是跟
放鬆比較相關
跟昏沉比較相關
跟懈怠比較相關
所以這個行出座
行不適合
行再動
那當然我們現在就
你坐的受不了
那就起來
至少還是在禪的狀態下
禪律
就覺照的狀態下
然後去行禪
去經行
然後去觀察你的所有動作
但是最理想的狀態
還是坐
我們在北傳的
大概只有阿彌陀佛
會是站的
其他你到各寺廟
每天去
每一尊佛一定都是坐的
南傳就有兩種形象
一種就是佛經行的
就抬腳的那個
這邊也有一
在大北殿裡面
也有一尊
那一個就
兩腳平立的時候
託脖
這比較容易看到
託著脖的那個像
那其他大概就是
單盤的禪定像
那在這個地方
我們也會覺得比較有趣的
怎麼南傳的你去看
大部分是單盤
而北傳的
藏傳的通通雙盤
這個裡面還是有一點點秘密在
變成大乘以後
就雙盤了
那我想那時候
佛陀在的時候
是不是雙盤我不知道
可能是單盤
你如果看現在
在上桌部的和尚
在靜坐
他們習慣就只是單盤
很少雙盤
問題就是說
我們再去對身體
再做一下研究
你如果單盤
那一定是一邊鬆一邊緊
因為腳本身就
一腳在下一腳在上
在上這一隻腳會比較緊一點
在下會比較鬆
所以假設我們說只是單盤
那麼兩腳應該要交換著做
所以你去看南傳的喇嘛
不是喇嘛
南傳的師父 法師
在腳踝那個骨頭那邊
還有側
就是腳的外側
幾乎都緊緊的
就你看他哪一腳有
哪一腳沒有
或者如果兩腳就都有
那很明顯
如果兩腳都有
就代表他平常在靜坐
就是兩個腳都有在練
因為在接觸腳下面那個
碰在石頭上
碰在那個上
久而久之一定會結爛
放在自己的肉
肉軟軟的這腳不會結爛
如果兩腳都有
就代表兩腳是有交換在做
但是呢 如果雙盤呢
你如果雙盤
那會結爛嗎
不會
因為那邊都沒有接觸到地板
這兩個都在肉上面
反而支撐是這個地方
兩個膝蓋
所以如果雙盤做得好
其實腳會很漂亮
紅潤紅潤的
不會有那個
我印象那時候剛開始在彈吉他
小時候啦 初中的時候
剛開始也會結爛
但是一段時間以後
就軟了
根本就沒有
可能不夠認真
所以沒有那種現象
所以修得好其實不留痕跡
那苦行的會留下痕跡
就折磨自己的會留下痕跡
所以有時候不留痕跡的反而是高明的
有痕跡的反而是比較造作
比較拼的
我們從早期的佛教強調苦行
那時候其實就有兩派
那假設尊者這一派
他主張要苦行
阿難呢
他就比較屬於
比較隨緣型
不能說他不精進
屬於隨緣型的
那時候其實外道之一的
有另外一派
一派是奇納教的
奇納教有大雄這一派的
他比佛教更苦行
所以我們現在說大雄寶殿
考據起來
其實大雄那時候是奇納教的教主
所以到中國以後
其實很多東西混起來了
然後留到我們這邊
其實也有一派人很喜歡苦修
以為苦修有功德
又有一派人他當然就主張比較隨緣
但是常常就互相不欣賞
像禪宗也是有兩派
一樣的
整天在那邊坐著
他說你是在磨磚
想當靜止
你靜坐想成佛
喜歡動腦筋的會覺得那個沒有必要
因為修行重點在心
在觀念
但是反過來講
如果你沒有修過
沒有熬過
沒有把息氣真的降伏過
你的心能降伏嗎
胡思亂想很會
講很會
但真正的落實到身心裡面
你看不到他的清淨自在
你只看到他隨便散漫
所以還是得好好的調自己
靜坐就是一個調最好的狀態
因為我們身體你要把它導順
就默氣明點
默要導柔
氣要導順
點要導明
就要淨化
默氣明點如果沒有透過靜坐
其實你很難
現在我們就不靜坐
一天到晚就吃藥
甚至有些人為了靜坐
還多喝一點酸的醋
說這樣會比較
做得比較柔軟一點
反正方法一大堆
事實上那都沒有用
它會把你柔掉
你就可以想
你的骨頭可能也會出問題
筋軟了沒錯
骨頭也跟著軟
它對鈣還是會有點損傷
所以不要用偏方
還是老老實實地
靠著自己的定力 定見
那個定見就知道
它酸過去就不會酸
你如果不突破永遠存在
這個都是觀念
你如果不用想辦法去把它突破
這個障礙永遠存在
所以如果我想超越這個障礙
唯一的辦法就是
一定要把它爬過去
把它超越過去才可以
這樣你就會安心下來
試看看忍一下
一次兩次慢慢地就突破
我們到現在為止
我們看到的老師傅
即使都已經病過摔過
他雙盤照樣不用用手
我現在雖然自以為自己有在修
也自以為自己修得不錯
我現在還是得用手來幫忙
還是沒有辦法腳就這樣上去
所以這個都是下過苦功
洪老師更是
他根本都不用用手
啪啪就上去了
但是這裡面我要進一步談的是
腳調柔了
心調柔了沒有
如果心沒有調柔
只有腳調柔
那是隻在路上沒有達到目的
因為調身是要調心
調心才是最終的目的
調身只是一個增上緣
就幫忙的
反過來講
你如果身都已經調得很柔了
心比一般人更剛強
那更是莫名其妙
也就是說你調那個身體幹嘛
完全沒有去改變你的心的狀態
也就是身心根本就沒有合作
你身心是脫離的
你用的是一個很強的意志
然後達到身體的柔軟
那個剛強的意志
剛好是猛烈爆裂的性格的一種象徵
所以很精進的人往往脾氣不太好
這個柔柔散散的
反而他那個動機也不會很強
他就是比較爽爽
比較軟軟的
所以各有長處也各有缺點
那最好要修到柔中帶剛
剛中帶柔
他可剛可柔
這個是最好的方式
不是偏一方
那我們修行靜坐其實也是一樣
靜坐呢
慢慢地剛開始在柔
其實慢慢地要有靜
那個靜到的靜
你看他坐在那個地方
雖然是坐得很穩很柔
但是他全身有一個能量在
那就從軟化了以後又提升到一種力道出來
只有到這一層的時候你覺照
才會增上
如果只是在軟化的過程
尤其是你如果不懂得回歸
回到你身體的正中央來去做突破
那性格 覺照力
其實也很難達到某一個程度
所以這個其實都可以檢驗
也都可以看得到
為什麼這麼說呢
如果柔的
也就是他調柔了
相對的這種人很容易打瞌睡
因為坐得太舒服了
坐得太舒服
所以他就睡著
那身體調柔
心沒有調柔的那個人呢
那個剛的習氣沒有去對峙
沒有轉化掉
他不會打瞌睡
他會挺得很緊
就是坐得很好 挺得很緊
你一看他就是
還有一股堅固的氣在
那個跟自然的一種嚴謹又放鬆
是不太一樣的
那個緊是有點緊張的
事實上修行一個很重要的口訣
就是要鬆 坦 要自然
但是你要自然
要在正確裡面自然
不是在平常自然
你說平常自然還是凡夫嗎
我就保持原來的樣子
那還是凡夫
所以這裡面當然有一個難關
一定要突破
這個難關就是
看到了自己的習氣 業力
然後去把它突破
進入那個沒有習氣業力的狀態
那時候才能保持自然
那時候保持的自然才是本然
我們現在的本來 本然呢
是習慣的我
不是真正的還沒有我之前的那個我
那本然是我還沒有成立之前那個
所以它叫不生不滅
那個東西找到了就好辦事
你會修精進也罷 不精進也罷
精神好也罷 精神不好也罷
躺著也好 睡著也好
都沒事
於是誰在睡
那習氣的我在睡
業爆的我在睡
跟我有什麼關係
那習氣的我在那邊朝夜
在那跟人家爭鬥
那跟我有什麼關係
但是你可以想一想
到這一層 到這一層之前
跟它爭鬥的就是你
因為你把這個身心當你
還沒有找到那個不是這個身心
或者在這個身心不是表象的身心
而是身心更內在
更本質的那個東西
你還沒有找到 也不懂它
那現在我們算是很幸運
也很幸福
不斷地從經典裡面
看到這一層的訊息
然後產生這一層的信念
然後運用這一層的知見
慢慢地其實你來修行就相對的簡單
我只要保持這份覺照
這份覺照不是我的思想
不是我的身體
你會慢慢會發覺
覺照本來就在
不需要刻意提
因為我們已經有這個知見
已經會發覺這個不是那一個
這覺照不是思想
覺照也不是身體
所以它不會隨著思想的深鑄易滅
也不會隨著身體的乘鑄外空
然後改變
它不是它們
這個找到以後其實你就安心了
你只要安在這個心上面就好
不是安在我們平常的心意識那個心
這個要慢慢把
這個就當下你知見
就已經建立解脫的知見
知見已經能解脫
然後接著再訓練這個身體
也能夠解脫業障
它跟著我也好
不跟我也好
跟著我就這一期生命還在
跟著我我就要照顧它
好好訓練它
運用它
不跟著我呢
你不跟著我是你說掰掰
那我也沒有掛愛
要這樣慢慢修
然後很明顯的
我們再講一點
就是這個心
心假設說我們裡面是一個光
然後外面重重的包圍著
就是我們所謂的八識
在還沒有真正的圓滿之前
你沒有辦法去否定掉這個東西
所以像藏傳就有所謂的珠穀
就轉世
這樣子的一種論調
而且是實際上就在演給我們看
大家如果
應該沒有看到人也看到相片
像大把法王
你敢不相信他是再來人嗎
就是不一樣
他爸爸媽媽也不是特別怎麼樣
就牧民而已
所以他們是自己找
我要走的時候
我就已經透過禪定
已經找到了方向
找到了對象
然後一走
然後就進入孃的胎
它是一種有主動性的
不是被業力推的
它是它的願力跟定力的一種抉擇
所以這個很明顯
就不會有所謂的強烈的革命之謎
而我們大部分都被業力推著走
所以一來就忘了前世
它前世就已經準備好後世
所以怎麼會忘了前世
它是連續的
我們是突然就中斷了
然後再開始
又一個新的開始
所以功夫不能成片
他們沒有革命之謎
所以過去的修
然後接下來馬上能修
這個打比喻就好像
我們其實也有這種功夫
我今天修的
然後明天接著修
雖然有革命之謎
睡著了
醒過來馬上又記起來
昨天幹什麼
那個中斷不是像革命之謎那個
就直接就整個忘掉了
所以我們現在其實也是築谷
今天的我會傳達到明天
問題是我們這個我
是習氣的我
不是自在有智慧
有功德的我
也不能說沒有智慧沒有功德
這個世界上
我們現在會有這麼好的受用
其實也就有很多很有功德
很有智慧的人幫我們成就
他們也都是菩薩的視線
菩薩不在人間教化
他要去哪裡教化
所以在你身邊的周遭
真的有很多再來人
他只是以這樣的方式
來跟我們在一起
我提這個就是說
我們不要隨便就看
一個人噗噗沒有什麼
他可能是佛菩薩
不是佛也是菩薩
不是菩薩也是再來人
他的業力是自主性的
所以當我們是不是
你也不要懷疑
你一定是
只是我是
我本來那一份清淨分
我沒有好好保存
我還是這一世來就不斷的薰習
不斷的被這個環境
被教育被周遭的人影響
所以影響成現在的我
但是你現在如果會修行
掌握到佛法的真正要義
趕快把本來這一份趕快找回來
你就會發覺這一份都是正上緣
好不容易因為我忘了我自己
所以可以被別人塑造成現在我這個樣子
你用感恩的心
除非這個習氣養成是不好
當然我們就要用懺悔的心
趕快把它消融掉
我覺得是這個樣子
一個比較幸運的想法是
我對我的父母親
從小到現在從來沒有改變
完全的恭敬
完全的感恩
從來沒有嫌過他們
不會說媽媽不受教育
或者媽媽怎麼樣
從來沒有
我覺得他們都比我還偉大
那個修養
就用這種心態
活著不要丟他們的臉
那一樣在求學的過程
求學過程比較少
因為它是屬於學問的
但是一個最讓我感動
永遠會想的
每一次禮拜會想他的
就是初中的一個國文老師
他是音樂老師
兼教國文
是很棒的一個老師
真的是傳道受業解惑
那在我的眼裡是這個樣子
在其他同學眼裡不是這個樣子
所以老師是一個
那學生誰真能認識他
他真愛你
這個其實是有個別的因緣在
他認到我
我認到他
所以我雖然不是讀音樂系的
但是我作曲作得很自然
那雖然不是讀文學的
不是讀中文的
我的文章寫得還不錯
就是被他挑出來的
我們也可以講說慧眼識英雄
第一篇文章
第一篇交上去的作文
那批就批得很美
頗有任工之風
任工就是梁啟超
剛好梁啟超也是我最欣賞的一個
又有思想又有學問又有抱負
所以大概就是這種因緣
然後他在上課的時候
其實那時候整個佛法也不是那麼風行
他就要上課之前都會五分鐘的靜坐
他本身不是佛教徒
每一堂課上課之前
他說現在我們做端正
閉上眼睛
五分鐘以後開始上課
那時候我就把握那五分鐘也靜看看
感覺不錯
然後他在上課的時候
他也說所有宗教裡面
我沒有信任任何宗教
但是所有宗教裡面
我最同意最同情佛教
就是他的情感
他的觀念跟佛教最相應
其他他不相應
好像就在那時候
他這些話就影響了我
然後到高中
可能就算業障先前吧
眼睛就突然出狀況
我到現在為止
還是不曉得為什麼那個樣子
醫生說一種沒有定論
但是現象就是會發生
不曉得下什麼藥
也不曉得要吃什麼
也不曉得要怎麼處理
反正藥你看不到就看不到
突然就看不到
經過以後頭幾乎要爆炸
整個痠的
整個好難過
那時候我們的老師傅
已經是一個很精進的行者
也算是有點成就的行者
已經有神通
他就告訴我
我真的很鐵齒
在那時候目中無人
什麼佛什麼
就都不相信
尤其一般的神
我根本就嗤之以鼻
他這樣一講好像有點道理
他說我鐵齒真的還真鐵齒
你如果多看我佛操
有時間就請責
我就照著做了
因為找醫生已經沒用了
就因為這樣慢慢地
然後我一開始讀佛書
還是一樣
不忘梁啟超
就把隱兵師全集
有關佛法的部分都把它拿來看
那時候是高中
所以我對佛法理解有點叛逆
就可能也是受他的影響
搞不好我就是他
他就是我也不一定
那這個
就因為這樣
然後到大學就參加佛學社
大二就開始講經
我就可以上臺講
所以因為那時候也同時在學密
就跟著我們上師在學密
那一群人
那時候其實滿大的一票人去
到最後只有留下我跟我同學
我同學算是小跟班
我去哪裡他就跟我去哪裡
所以也可以講
留到最後就只有留我一個
跟那時候的
就是現在的林崇安教授
那時候當然中文系還有一個徐勤庭教授
也跟
但是一段時間以後就沒有了
就這樣子
這個因緣就是這樣子
然後就一直上來
然後一直有感恩的人就是
碰到劉上師以後
他真的也把我當
他很幼稚的一個小孩子在看
所以就特別會關照
特別會鼓勵
常常有時候偶爾
他出去演講就帶著我當翻譯
他講我寫黑板
他講我把它翻成國語臺語
就這樣
慢慢就這樣被培養上來
然後在當兵的時候
就接受阿瑟琳的灌頂
然後就也接了密
就金剛僧學會的會長
高雄
那時候就臺中
高雄跟臺北
後來我在輔助臺南也成立金剛僧學會
後來臺南更發展成整個密中山
大雁滿廟
在座有沒有去過大雁滿廟
有的請舉手
大雁滿廟是一個算是很
很完整的一個密教的寺廟
它屬於敦俎法王的傳承
但是現在幾乎沒有什麼影響力
因為沒有再往上增上
就這樣
從那時候開始
就不斷地每個禮拜三都要上課
就要講佛法
其實我講過的經論很多
我講過很多經論
第一部論就是《菩提道次第廣論》
我那時候就講過了
那時候來聽的還有臺大哲研所的
現在在南華的教授
因為我年紀比較大
學過比較早
所以那時候他也來聽
就這樣被逼的
所以我們說什麼叫隨緣
因為上師派給你這種角色
你就要負責
這個叫隨緣
你有這個條件
你應該要保護這個條件
那同學有需要
他們需要對經論再深入一點
所以你就有責任
其實我就在教跟學
就在教裡面學
我也不懂藏文
雖然有學過
就懂一點點而已
所以沒有辦法直接就看那麼深的經論
當然還是從中文參考的比較多
就這樣慢慢講過來
所有比較重要的經幾乎都講過
《心經》《金剛經》
《沉默結經》
《圓結經》《嫩圓經》
《嫩結經》
這些都講過
《入菩薩行論》也講過
《寶興論》也講過
剛剛講的《菩提道次第廣論》也講過
《濟社論》也講
但是沒有講完
因為一般不是我懂
因為我要教
所以我就得去多看
就這個樣子而已
所以拉拉扎扎的
也看了不少 也學了不少
那也養成修行跟看佛書的習慣
到現在為止還是一樣
一天不看
百藏禪師是一天不做
一日不做 一日不食
我一日不看經典
那一日就不睡
一定要看完
看一段時間看到覺得我可以休息
然後才休息
如果說現在有一點點成績
也是父母跟師長的恩
那更是眾生的恩
我在古研寺其實在大學的時候
那時候古研寺是一個小佛堂
在五甲
禮拜六他們也都有共修
如果我在 就我講
那時候大學就開始講
在學校 有時候在佛學社裡面
他們也會希望我講一點點東西
當然不多啦
那時候大部分都徐教授在講
徐勤廷在講
所以大概註定要走這一條路
好像就老早就被指派了
你這一生大概最重要的是這一件事
我拉拉拉講是讓大家有一個參考的坐標
那麼四十六歲的時候
那時候大陸有流行一個
大家都稱他大師
太久沒有接觸了
他在臺灣 現在在美國
很不好意思 把它忘了
因為我後來發覺不太相應
那我也稍微介紹一下
因為有些人可能也有接觸
因為那時候會接觸是
因為我是唱片公司
他有很多作品希望能夠發表
然後就有一個地址拿來
要我幫他做 是這個狀況
那我就先做了兩首
然後就帶過去了
所以一帶過去就兩個相談甚歡
他聽了我幫他做好的東西
感動 讚嘆
我還幫他唱
他說你這個張學友是歌神
你是歌霸
霸王的霸
他封我這個頭銜
你是歌霸
張學友沒有唱得你好
他唱流行的可以
但是唱這種東西沒有你的氣勢
也沒有你清靜
就這樣
然後就聊聊
然後就給我灌頂
所謂的內蜜灌頂
在那邊我就見識到
真的是有神通
那個
因為那一次我去了好幾趟
有一次我就帶我舅舅
我舅舅是瑜伽大師
他也很鐵齒
他說哪有什麼神通
結果他就施展了一下他的神通
叫跑馬神針
他就用他的念力
然後就說你手伸出來
我舅舅
他知道他鐵齒
然後就突然就定住了
他不能動
然後感覺有一個東西在裡面跑
那我在旁邊看
這個是第一個現神通
然後第二個現神通
在給我灌頂的時候
他就拿一個本八
就一個寶瓶
然後寫了好幾個不同的本尊
然後就把它放進去
大概有十幾個有
然後要我抽
抽起來以後要打開來看
就這個
那時候還是四杯觀音
又放進去
然後他就把整個倒出來
他說你吹
你吹
吹到最後那個吹不動的
就是真正你的本尊
吹半天吹不動
打開來就剛剛那一張
然後還叫我去看
他在做那個整個雲霧
一下子 哇
山的樣子
雲霧都出現了
就在房間裡面而有
所以是有一點點怪招
所以他來臺灣
也有什麼佛降甘露
什麼那些
那些對他來講
他是有那個能力
問題是我們要問的
有那個能力跟解脫有什麼關係
還有一個東西
他們認為
一個Pamo
我不曉得他是誰
然後寫了幾本書
他們都把它奉為經典之作
哇 這個智慧太高了
那我就有一套
然後把它看一看
講半天也沒有超過我的知見
這沒有什麼
就幾個狀況
然後到最後我就決定不再去
最主要也就是他
大概所有的活動都有點高調
規矩也很多
反正看到他一定要頂禮
看到那個像就要跪下來
他們的弟子都很恭敬
那我是從小叛逆
我根本受不了那種
誰是誰
在心裡面不會
就覺得那個是有點造作
不需要
人家拜
你不跟著拜又顯得有點奇怪
你拜又拜得有點心不甘情不願
乾脆就不要
這也是一段歷程
另外一段的歷程
當然就是跟格魯的一些因緣
我剛剛講過跟上師
跟劉上師的因緣
那是最長久的
在他身邊超過三十年
學習三十年
這個是我的根本上師
那其他當然也就是一些因緣
格魯的羅桑缺沛
羅桑丹巴
他們都還滿疼我的
因為跟他學的時候
就算是有一點點程度
所以他們都會很喜歡
後來又碰上一個
一個漢部
他是跨甲舉跟寧馬
就甲寧
不曉得他怎麼找到我
反正就莫名其妙就出現了
說要教我大圓滿法
要跟我一起閉關
就這樣
所以我現在要講這些
就是說你當著你本身的奴隸
一定要夠
你只要到某一個程度
那個自然的上師
有緣的上師
有緣的上師他就會出現
再來教給你
你所需要的
每一個階段你都把他當成學習
那這個以上就比較屬於藏傳的
那我再來談談漢傳
那時候大學的時候
都有一個橫居士
一個女眾
她跟道老
就道安老法師
她是道安老法師的弟子
她都住在他們那個
松山寺的後面那個小房間裡面
她就也特別喜歡我
到最後往生的時候
那後世也是希望我幫她處理的
就是有這一層的特別的關係
也到我們學會住一段時間
所以我把她也當成另外一個母親
她的介紹 她的引進
所以就跟道安老法師結緣
那也是一樣
就是一見到面就
感覺很有師徒之緣
所以就皈依
她也就送給我一張法照
那俊雄無圖
然後師道安
就送我一張她親手寫的法照
所以那時候只要上臺北
就會轉往那邊去
她的房間裡面聊一聊
直到有一次她說
如果沒有問題
最好不要隨便到寺廟跑
我就知道她可能在暗示什麼
從那以後就比較少
在那之前常常去
但是之後還是有去
那時候剛好在流行安樂死
我們去
她就問說
俊雄 你的意見怎麼樣
我講這些就是一個好的老師
他隨時會要你去思維一些問題
那時候我們有幾個同學去
每一個人他都問一下
到最後我講的他點頭
他說你這樣子的認知
比較符合佛法
我們用佛法的知見
然後來看這件事的時候
不是肯定也不是否定
這就要看緣起
如果一個人受苦
然後就想用那種方式解脫
那是完全不符合因果的
不會解決問題
但是如果一個已經完全存在
完全沒有意義的
那你硬是要把他留
就像我們現在
其實不是安樂死
是安樂不死
現在我們是盡量的讓他安樂不死
所以那個就不一樣
安樂不死其實跟安樂死有什麼差別
沒有什麼差別
安樂死是讓他很快的到終點
安樂不死是維持著他的心
其實他已經死了
就像現在的植物人
所以這個當然
從整個因果你不能加業力
去改變那個事實
包括你住下去讓他死
住下去讓他不死
這個就人為的造作
在佛法的因果裡面
盡量要避免
你如果身心因果了
盡量避免
我推廣這種想法
就可以幫我們減少很多醫療費
而且會幫後來的子孫
減少很多負擔
長輩如果走得瀟灑
走得漂亮
下面就會少很多負擔
一樣的他如果拖著不走
其實我們會時時刻刻掛念著
這種掛念著是一種親情的回報
還是一種執著的放不下
這個其實又是另外一層
所以談這個還滿深的
一樣的在那時候除了清淨大安法師
因為那時候大專齋戒協會
參公
那時候也很有影響力
所以也去那邊參訪過
也在臺北佛教堂皈依了
所以在那時候在皈依的時候
我就看到了佛法的不可思議
那不可思議我講的不是好的那一面
是不好的那一面
因為很多學佛的人規矩很多
譬如說我們現在在這邊坐
那你腳痠的時候
腳麻的時候你會怎麼樣
當然就腳會放下來
腳放下來第一個當然是往前伸
就一個老太婆
那時候覺得她老太婆
現在想起來其實她也
應該她五十幾歲而已
她就過來說
你要下地獄喔
怎麼可以把腳對著佛
我那時候我就愣了一下
然後馬上頑皮地跟她講說
哪邊沒有佛
她也愣一下
你把那個佛像當佛
那你看不到通通不是佛
那佛會不會說法
所以在那時候當然就有
變成自己對佛法有一定的理解
所以有一定的知見
知見立知
那時候我出來了
所以就不舒服
但是我提這個就是說
其實我們在道場或在佛堂裡面
我們要去幫一個人的時候
最好不要用不太好的口氣
或者用有點威脅的口氣
下地獄喔
這個就威脅了
其實沒有那麼嚴重
我看是你下地獄不是我下地獄
所以很多東西
那一天也有一個狀況
就有一個想來當志工的
然後不曉得我們這邊是誰
他也不講是誰
好像不太客氣還是怎麼樣
他就不來了
來這裡這樣很難
來這裡看人的面相
志工做到這麼苦怎麼辦
所以我們的所有的動作
所有的觀念 起心動念
都要帶著柔軟感恩
如果有人願意到道場幫忙
我們求之不得
怎麼可以趕他
如果有人要來古研寺修行
我們求之不得
怎麼可以趕他
所以這個觀念
一方面是對我們的自我要求
二方面其實也就是要表達
對你們歡迎
你如果想修
其實都可以回來修
但是在這邊還是要提醒一下
你不要一回來就要閉關
為什麼
我們古研寺的常駐眾
是用輪流的
他每天都要有執事
所以好不容易才能掌握到閉關的時間
那我們如果來都沒有奉獻
都沒有幫忙
然後來就要閉關
這跟這邊的常駐眾來講不太公平
不太公平
為什麼別人來就可以閉關
我要閉關不能閉關
難道自己不如別人嗎
難道我們是修假的
人家來修就修真的嗎
這個講起來也有道理對不對
所以像我們也是一樣
當然在禪修的過程裡面
我參加過很多種禪修
那一種最不可思議的是內觀禪
那時候內觀禪引來臺灣的時候
有一個老外叫Michael
他好兇
他很兇
你走路東看西看他就過來
你看什麼
然後看到葉子撿起來
你撿什麼
然後有幾個他們有在練打拳的
然後下完課就在那邊比耍話講
他馬上過來禁止
不行你是來參加內觀
不要再玩那一套
他很兇
這樣子其實有他的立場
因為你十天好不容易騰出來
你不要又把前面的東西帶進來
你來這邊好好的感受一下這個法
它整個是怎麼傳
怎麼學習怎麼訓練
我覺得他是基於維護那個法
所以變得很兇
過了以後我們也可以接受他這樣子的指導
在那時候當然會嚇一跳
怎麼這個也不行
那到最後他就講理由
這十天裡面你什麼事都不做
你就專門修內觀
果然修下來你就有感覺
不要到第十天可能第四天第五天
你就被帶進去了
所以南傳的禪修其實是滿具體的
它是真的有一套
但是這一套它能發展到哪邊我不曉得
因為我也沒有就走那一條路
但是我們看這些AT
你也會發覺說說
就是這個樣子
他們也是突不破
所以到最後當然還是回歸
我能修什麼
我覺得怎麼樣是一個更好的修行
那我就把我的心得跟大家分享
南傳東宮禪其實都很有特色
你去學它你去修它的時候
都會讓你有境界
有覺受有禪相產生
那很自然產生不是你想出來
而且清清楚楚就有那種狀況
你觀全身
全身真的就清清楚楚
那你在動周遭整個清除
它是變滿性的很大的一種清除
而且那清除不是一般的清除
所以你到那個心放出來的照鑑
跟你用意識的理解分析認為什麼
那是不一樣的
兩碼子事
就好像我們平常是
遮著一個簾在看外面
跟把那個簾撤掉再看
就現正現見
用心照的時候沒有經過任何的隔閡
我們一動意識
那個意識就被你的業力染汙
它在看東西在想東西就有遮障
所以靜坐要真正的慢慢的沉澱
慢慢的沉澱
一直到最後
你那個清除很快就進入狀況
但剛開始還是要用意識
用氣去引導
慢慢到了以後就導入中脈
在導入中脈以後到最後定於心
就把那個訣竅就放在你的心
就這樣做只是做
我剛剛已經把整個過程重點都講完了
就這樣
當然講很簡單
但你就要慢慢去體會
怎麼修 怎麼掌控
怎麼從出 從外到內
從內到中 從中到點
慢慢的
你集中到一點的時候
慢慢這些就脫掉了
就不影響你
變成是你訣竅的對象
這一盞燈打開了以後
打亮了以後 穩定了以後
全部都是你的訣竅
這裡面能知能見
沒有一個能知的我
沒有一個所知的靜
根純都不可得
這樣慢慢的你就會培養出
那個真正的訣竅力
訣竅力 也就是本訣
本句的如來 智慧得相
那智慧得相怎麼現
你只管保持這一份不動的清楚的訣竅
至於見到了什麼 知道了什麼
那是他的事
當你這些業力的因緣
慢慢都已經不影響你
慢慢你的自信 那個功德慢慢顯現
或者那個覺照力的
不經過思維意識的幹擾染汙的那個照見
其實就是如來的智慧得相
這個慢慢去體會
空間的大小 穿透的力度
還有靜的內涵
我們昨天也有講過
其實所有的現象
所有三合大地 通通都是實相的幻變
它本身沒有離開實相
所以你能不能理解到這一層
如果理解到這一層
你對任何東西都採取肯定
肯定不是直取 也不是否定
我現在是肯定就是
法而如是 它就是那個樣子
完全清楚 完全尊重
所以慢慢的你就自在了
好 講不完
又佔了你們一個鐘頭
慢慢訊息
其實我當然沒有成就
但是我覺得我這一生學佛
還學得滿精彩 滿平實
沒有因為學佛讓我變成一個怪的人
然後變成自己好像很偉大
還是隨時很高級
我到現在為止
我覺得我什麼都不是
真的
但是還是覺得很快樂 很快活
應該算是不錯的一個學佛者
應該也值得學習吧
至少還有一點小小的成就吧
雖然不是刻意的經營
然後也在這些佛曲上
在音樂的製作上也貢獻了不少
有時候一看還覺得
自己怎麼這麼偉大
能夠做這麼多東西
這些東西真的
有時候就是說
透過這種聲音 透過這種音樂
你心就很容易靜下來
這種聲音 這種音樂
它只要存在
就可能對有緣的人會產生
一個很好的影響力
包括有人本來想自殺
因為聽到了我的藥師佛
突然就頓悟
不行 不能有那種念頭
然後就從此
就不會再有那種念頭
就只聽到藥師佛的佛號
所以我想我們重要的是
你有什麼因緣
掌握那個因緣去呈現一些
這些因緣能夠呈現的東西
至於它產生什麼樣子的作用
我不知道
譬如說我把我的心得交給你們
你再把你的心得交給其他人
我不是大師
搞不好你是大師
就是這個樣子
但是我如果說自閉
或者自爭
覺得自己的東西不要給人家學
怕人家趕過我
那你一封閉
我那天也跟我舅舅
談這方面的觀念
一般老師都會認為
學生不好
但是我親近的善知識剛好相反
我親近的善知識是
他很快看到學生好
而且甚至鼓勵你超越他
我們劉上師就是
在我的感覺裡面
因為他可以上課上到一半
說俊雄你來接著下去講
這一塊你可能更熟悉
就是有這種心量
這種善知識很不容易找到
一般我們的感覺裡面
好像老師永遠是指導者
事實上真正的好老師
他是啟發者 鼓勵者
我希望我們是用這種心態
剛剛我提到講一半
如果老師都認為學生不如他
那是不是一代不如一代
如果老師心量那麼小
學生只能跟你學
不能跟別人學
那他怎麼擴大他的知見
所以那個也不對
所以對學生變成一種掌控性的
所有權的
這個都不是好老師
那不關心的當然不是好老師
不教的也不是好老師
但是教了以後就認為你不能跑的
那更不是好老師
那心量太小
那現在就充滿著這樣子的氛圍
所以一代不如一代
那反過來講
如果我們盡量的鼓勵
盡量把你窮其所有
其實我裡面沒什麼內涵
但是永遠談不完
沒有什麼內容
但永遠談不完
這個就是說
如果這樣子的話
那其實就越來越豐富
所以我想
大家有緣來這邊
當然就是我嘮叨囉嗦
下一次香絕對不講
我們只修粉尊
好 休息一下
Om
Ar
Kum